---
title: "三十岁，写给过去的七年"
layout: post
description: ""
robots: none
---

为什么是七年？

七年以前，我离开大学，走向了一个自己草草决定的一个工作岗位。在此之前，我的人生由父母，老师，规划好了路线，安排的满满当当。但是当我走出学校的那时候起，我开始走向自己的人生，我自由了。现在我三十岁，回头在看自己已经走过的生命，觉得那一年之前和之后，简直判若两人。

我不想记流水账。简单的说一下。我在仅仅半年以后，辞掉了央企军工行业的工作，从那以后，历尽千辛万苦把自己变成了一个程序员。我用业余的时间补充了足以取代大学四年计算机专业学生的知识，改变了我的人生方向。这一切发生在过去的七年里。

我是成功的么？我觉得算。我把我当年的理想变成了现实，做到了大多数人做不到的事情。

然而这就够了么？并不是。薄弱的理论基础依然制约着我的思维方式，并且我逐渐的认识到，我们对自己的大脑了解的如此之少，已经深深的影响了其潜能的发挥。我们坐拥世界上最强大的神经网络系统，然而依然活得像个傻子。

其实，我到现在，才真正开始认识自己，真正开始思考自己和这个世界的关系。我发现我之前做的几乎所有的工作都愚不可及，并且更糟糕的是，我知道它愚不可及，但是我距离能够改造自己，让自己变得真正聪明，还有相当的距离。这是一种“青黄不接”的感觉，让我感觉到自己几乎要跑起来。


那么，虽然说问这个问题有点早。但是假设回到7年以前，如今的我有什么话想对过去的自己说？


第一点，最重要的，是时间非常非常的珍贵，比你想象的还要珍贵一万倍。不要花时间去看电视玩游戏刷微博喝大酒。不管怎样，找一个看上去能够让你的人生变得充实的事情，尝试去做。

因为几乎一切都可以用时间去换。你的知识，你的爱好，你的金钱以及物质生活，都可以用时间来换取。但是没有任何东西可以把时间换回来。时间才是这个世界的基本货币，是战略资源，是你值得去精打细算的东西。

然而问题来了，用时间换什么最划算？

这个很无奈，我觉得换什么都不划算。然而更要命的是，时间如果你不去兑换，他自己也要流逝。这就好比你看着你自己手中堆积如山的钞票一点点的燃烧。你需要在他们烧光之前用他们买东西，然而你能买到的就只有破破烂烂锅碗瓢盆。

所以我的做法是不断的去尝试。不过非常幸运，编程以及相关的哲学思考已经成为了我的人生基调，其他几乎都围绕着它展开。然而我还是努力在尝试一切可能会让我的人生更加充实的东西。我自学乐器，去图书馆看书，学习电子工程，生物学，物理学，数学，看纪录片，文学作品。学习各种编程语言，制作游戏，网站，爬虫，甚至自制游戏掌机。有一段时间我甚至研究禅宗，打坐焚香，但是一无所获。总而言之，我总是不断的尝试新东西，而这一切的初衷只是由于眼看着时间在我手中流逝，让我非常焦虑。如果我能够遇见7年前的自己，一定要告诉他，不要做任何浪费时间的事情，好好把握眼前的时间，不要去问做什么事情有没有意义，你需要去做了才知道他有没有意义。


第二点，努力去认识真正的智慧，而不能把自己束缚在学校教育的框架里。学校教育是模式化的，真正的知识和智慧是有灵魂的。

最典型的是数学。不管什么时候说起这件事我都要吐槽国内教材。中国的数学教材由于历史原因完全继承自苏联的列宁格勒学派。不知道这个学派的可以去翻翻菲赫金戈尔茨的《微积分学教程》。但是即使这本书写的也比国内的教材好太多。国内教材属于照葫芦画瓢还画不像的那种。然而苏联已经解体，苏联的科技发展已经停滞。中国的教材还是苏式教法，让人非常惋惜。不信我问问大家，为什么 ln 被称为“自然对数”？它哪里自然了？行列式的意义是什么？矩阵的特征值呢？正态分布的公式是从哪里来的？相似矩阵哪里相似了？以上这些，你们都清楚么？国内的教材和数学课有给你们解答过这些问题么？叫了半天线性代数，啥叫线性的？啥叫非线性的？整本书学完了，连什么叫线性都不知道，考一百分有屁用？从学校出来以后，你会认为数学有用么？（而且事实上大多数人都觉得数学没用，这真是操蛋死了。）

那么学习应该怎么学？这个问题简单到可以用一句话来表示：不要忽视你内心想问的问题。

最简单的，就是大多数人都问过的：“数学有什么屁用？”

哈，当然有用。没有数学，你连亡者农药都打不了。但是只要你问了这个问题，一般就会有两种解释：1. 你笨，别人都知道，你不知道。2.谁都不知道，但是他们选择忽视问题的存在。

如果你选择了忽视问题的存在，你就放弃了一个获得知识的机会，你就放弃了一次能够拓宽视野，开启心智的机会。

我不想忽视它，所以我带着这个问题，去互联网搜索答案，去图书馆翻看任何一本可能让我对数学有更好理解的书，去像任何一个可能解答我问题的人去请教。终于有一天，我不再认为“数学有什么用”还是一个问题。它是显而易见的，这就像“网络有什么用”一样。九十年代，人们无法理解这种东西有什么卵用。人们有电话，有电视，谁会去电脑上去发邮件呢？打个电话不行么？然而互联网现在击垮了一切曾经看起来无懈可击的产业。人们不再用录像机，磁带机，胶卷，甚至现金。支付宝冲击了银行，微信又冲击了支付宝。说到这里说的有点偏题，但是“数学有什么用”，“互联网有什么用”，这种腔调，事实上就是学校教育和真正的智慧的巨大鸿沟，巨大鸿沟！当你问到一个事物有没有用的时候，实际上就是你不了解它。当你不了解又感到困惑的时候，尝试去了解！

我曾经给很多试图问这种问题的人举过一个例子。假设这个世界上所有的人都以为自己没有眼睛，人们通过触觉，嗅觉等感官生活。大家生来如此，也没有觉得什么不好。然而有一天，某一个人发现了自己其实有眼睛，他使了很大的劲睁开了一点点，他看见了这个世界，天是蓝的，草是绿的，人们漫无目的的走来走去，都闭着眼睛。然后他跑来跑去和大家大喊：“你们是有眼睛的！只要集中全身的力量，睁开它，你就能看见这个世界了！”然而大家嘲笑他，问他：“你看见了又有什么用？赚的钱也不见得比别人多，干的活不见得比别人少，我们这样，不也挺好的么？”

是啊，挺好的，但是我就是不能这么活着。

但是这话，是说给我自己的。我不能要求别人都睁开眼睛活着，因为这个世界太刺眼，睁开眼睛太累。就像前几天我在网上看到的那个段子：“努力不一定成功，但是不努力，真的很舒服”。话说回来，一千年过去，我们几乎再也找不到自己存在过的痕迹。连痕迹都没有，就更无所谓意义。所以我的追求，也很有可能没有意义。