---
title: "New Bwapi"
layout: post
description: ""
robots: none
---

采用分布式架构，不再做整体AI，而是给每一个单位做一个AI，加以一个简单的领导AI。领导AI将当前的策略广播给所有单位，然后每一个单位根据获得的策略进行工作。
当前只做默认策略。目的是用默认策略做到整个游戏能够跑起来。

使用的种族当前先确定为人族。因为人族的组织关系比较明显。虫族和神族都有类似进化和合体的过程。另外就是人族的前期机枪兵就可以做很多事，所以人族的前期策略其实还要简单一些。

首先让我们先把这个分布式的架构搭起来。

做一个UnitBrain类，这个类专门用来对应一个unit。
做一个UnitBrainManager，用来监听事件，插入删除UnitBrain，以及广播决策等。

另外需要一个EnemyManager,用来识别出现的敌人,进行分析. 包括出现过的,以及当前能看见的.

另外每个单元都需要知道别的单元正在做什么, 所以需要有一个公告板. 因为AI是单线程,所以有严格先后顺序.

貌似事件驱动和Update有延迟,那么实在不行就抵消掉这个延迟.Create以后, 等一会儿再开始判定死亡. 可以设定一个一秒的延迟.

感觉, 事件和Update应该是两个线程
也是, 否则用户的操作会影响刷新的流畅性,所以肯定是两个线程. 不过那也不应冲突? 再研究研究

OK, 不管那么多, 反正用Create和Destory定义的单位表还是挺稳的,这个输出也留着用来进行比对. 下一步是创建Brain

矿和气都是Unit, 所以他们的管理其实都是在Unit里面的

接下来造人口, 造人口最大的问题就是需要对地图进行识别和规划. 
第一个问题就是对地图块进行识别. 这个估计要翻文档.

Broodwar 里面每一个地图块貌似被称作一个Region. 于是乎, 我可以用 CommandCenter作为中心, 去分析在某一个范围内的所有图块.
在一阶逻辑里面, 这个接口放到CommandCenter里面进行,因为除非需要野建筑, 否则大多数情况下, 建筑物都要围绕着CommandCenter进行建造. 
考虑到普适性, 让建筑物依托地形建造, 应该算是二阶逻辑. 

在一阶逻辑里面, 建筑物应当均匀的围绕着CommandCenter, 并且不能挡在SCV的路线上. CommandCenter周围2个Region内为禁止建造区
需要以CommandCenter为中心, 连接到一定范围内的所有的水晶, 画出一个矿区. 矿区内为禁止建造区.

每一个CommandCenter被创建的时候, 要先对周围一定范围的地图块进行扫描, 记录. 然后根据到CommandCenter的距离进行排序.
然后去掉不可创建区, 剩下的则为建造点集合. 这些"建造点"会被存储在CommandCenter的Brain里面, 然后对外提供个接口.

如果简单的判定, 可以把"矿区"视为方的, 也就是包含所有水晶, 气矿, 以及CommandCenter的最小矩形.

OK第一步先实现地图块扫描. 这个功能放到CommandCenter里面. 

CommandCenter起飞这个事儿也太极端了, 一阶逻辑里面也不考虑

原API里面有getUnit和getRegion, 所以我这么做有点傻逼, 中间还有一层UnitMap, 删掉

后来明白, 其实根本就没有Tile这个概念, 32个像素就是一个Tile, 所以根本就不需要 getAllTiles 这种东西, 只需要循环宽高就可以了

子集.

做出的地图块集合有很多孤立的图块, 这些图块其实根本过不去, 这个会对AI造成很大的干扰. 所以要识别出子集
如何判断出某一块区域的所有元素是孤立的呢?

可以尝试这么做: 对图块进行距离排序, 排序后, 前驱和后继应该是相邻的. 如果发现某个图块不相邻, 则去掉他.

所以首先做排序, 可以实验一下

我要花点时间把代码放到nas上, 所以要休息一会儿. 这个nas感觉除了速度不行别的都还行, 而且装满了可以收起来换下一个盘, 家用足够.

还是做个TileForCC, 这个放在CommandCenter内部, 表示CommandCenter对于Tile的认知而不是Tile本身.

==================

不不, 这个方法不对.

应该从最近的图块开始, 找到所有与之相连的图块. 不断的扩张这个集合就对了
这种方法为了方便实现, 避免循环失效, 最好还是用map来存块

我写的太复杂了,应该简化一点, 抽象一些函数出来

=========================

OK , 解决了图块的初级生成问题, 然后下一步是去除离Center太近的块, 以及矿区附近的块, 以及在矿区和Center中间的块.

首先, 在CC和矿区之间进行划线.

然后, 用画好的线, 对Tile进行碰撞检测. 如果产生了碰撞, 则去掉这个块

=========================

建筑需要一个区域,也就是说, 我们知道 Unit->getType().tileWidth 以及 tileHeight, 我们需要保证循环这个size, 所有的图块都必须在buildable里面
我们可以使用GetKey来轻松的获得这个

========================

建筑图块表需要预留出来一个区域做集结点. 这样可以避免生产的单位耽误建筑物的建造工作.
不过这样也是需要一个建造失败的回调, 需要找一下.

========================

建造权的分配

最高首领不拥有建造权, 最高首领只负责战略决策(而且现在也么有)
每一个CommandCenter, 包括后来要加的前线小组(带SCV的小组), 以及任意的下级决策单元, 均拥有自己的建造权.
CommandCenter 负责在自己周边范围内, 选择SCV和地点, 进行建造工作.

所以在当前阶段的逻辑内, CommandCenter拥有比较大的权力, 前期发展也是主要依靠它, 建造逻辑也写在里面.
这也正好符合这个版本的机器人的分布式设计思想. 就是每一个单位, 不管是SCV, 还是战斗小组, 还是CommandCenter, 在自己应当管辖的范围内都是有比较大的权力的, 相互之间也互不影响.

=========================

资源增长率

这个指标决定了资源型单位和战斗型单位的比例, 前期倾向于资源型单位则后劲足, 前期倾向于战斗型单位则前期强. 这个比例应该能算出个公式来

资源增长率(10秒一计算)
SCV平均资源增长率(10秒一计算)

需要计算: 游戏时间(秒)

==========================

人口增长率, 资源增长率的关系

游戏的目的是为了尽可能的提高人口增长率, 降低资源增长率. 资源要维持在低位即可.

但是SCV的建造不能断, 只要识别出了SCV建造中断, 就必须降低战斗单位生产优先生产SCV. 比较粗暴的做法是SCV一旦停止就立刻停止战斗单位的建造, SCV只要不停, 就不断的出兵

与此同时, 通过计算出的人口增长率, 以及 SupplyStation 建造的时间, 可以算出SupplyStation 建造的速率

=========================

简单来说, 就是通过计算人口增长率来控制建造Supply的节奏, 然后通过计算资源增长率来控制建造战斗单位.
建造战斗单位需要的资源应该是 (资源增长率 - CommandCenter数量 * SCV消耗资源的速度 - 建造Supply消耗资源的速度), 这样才不会抢资源.

=========================

如果手动控制, 就相当于调节 战斗单位生产预算, SCV生产预算, SUPPLY生产预算的比例. 这个比例正好应该是最高决策层应该做的事情. 所以这个貌似不能写死

无论采用何种策略, 需要一个最高决策层目前看来是定下的了
