---
title: "小时候的一条凳子腿"
layout: post
description: ""
robots: none
---

二十多年以后，当我想起我的小学时代，我会想起来一条凳子腿。
我小学的时候坐的是一种涂满红色油漆的硬板凳子。我猜很多80年代出生的人可能会记得他们小时候坐的这种破玩意。凳子梆硬梆硬的，和屁股蛋子接触的表面是一块正方形的水平木板。其水平的程度应该可以经得起水平尺的检验。靠背是90度垂直的——所谓靠背，其实就是两根竖直的木头棍子加上两根水平的木头棍子做成的一个框。我记得小时候大家都会从家里带一个垫子铺在上面，如果没记错的话我也有。但是过了二十多年后，我已经记不得我带的那个垫子是什么样了。
虽然记不得我带的垫子——很有可能是我妈给做的，但是我清楚的记得凳子腿。因为凳子腿被我们班主任创造性的作为教鞭使用。现在学校已经全面禁止体罚了，所以现在的孩子们可能不能体会到这些。当年那个凳子腿，短小结实，拆下来用来打人简直非常的舒服。所以除了做教鞭，班上的混蛋孩子们还拆下来拎出去打群架。
我可以理解并原谅老师对我们严厉的管教。毕竟我的小学不是什么重点小学，而是一个比较偏僻的煤矿子弟小学。大多数的学生父母都是煤矿工人，所以自然就不能期待着学生有多好管。那时候，校门口打群架乒乒乓乓，打完群架教室里面打屁股叮叮当当，两种声音构成了我童年记忆中的背景音乐。上课的记忆已经完全没有了，我现在完全想不起来小学学过什么知识，反而只记得这些每天都要上演的武打戏。
那时候，体罚挨揍分两个等级——初级体罚打手心，高级体罚打屁股。我记得当时打群架的“校霸”会受到最高级别礼遇——脱裤子打屁股，也许老师认为班级里的女学生们根本不屑于看到“校霸”的鸡鸡。印象最深的，有一次老师抡起棍子打碎了头上的日光灯管，玻璃碎了一地。
我小时候本来是一个“良”学生。不算好学生，因为我学习不算拔尖，并且我贪睡，所以总是迟到。本来这点小事儿是犯不着给老师增加体罚工作量的。但是我们都知道——在没有监管的情况下，如果一个方法短期内有效，就一定会被滥用。可能是为了让大家造成恐慌，以提高管理效果——如果只打重犯，难以对其他学生产生威慑。所以体罚被严重的滥用了。迟到也打，考试成绩不好也打，甚至最后变态到，简单的考试不是满分也打——当然只是打手心。我的记忆中，当年班里的尖子生一个月都得挨两下。我不是尖子生，当然也跑不了。
说到这，需要指明另外一个问题。小学生学的东西其实是特别水的——加减乘除法，造句，简单的古诗啥的。几乎没有任何能够拉开学生差距的内容，所以大家的分都非常高。每次考试，绝大多数的孩子都是九十分以上，你答一个八十多分简直不能原谅，得一百分才算好。当时我记得有一个词，叫“双百”，就是说数学和语文都是一百分。你想让别人说你是好学生，没有双百是万万不可的。
嗯，于是变态的事儿就来了。
当时不光只有期末考试，还有各种小考试。我记得可能是一个礼拜考一次。反正那个时候经常有那种粗制滥造手写复印的考卷——那个时候电脑还不普及。这种考试知识点少，相对简单，于是不是双百都不能被原谅了。而我就是答不了双百。我这个人确实心粗，但是我觉得我独特的思维方式可能就会有这个问题，这个以后有机会再谈。反正我就是不能被原谅。当时老师定的规矩是，小考没到双百，缺一分打一下。每次小考结束，第二天老师会念成绩，没到满分的会站到前面，等待受罚。我好在脸皮非常厚，心里想的是他妈的为啥这么变态，不到满分都要打。而那种以优等生自居的学生，站起来以后就哭（长大了以后，考完试对答案，不管考的多好都满脸忧愁的，好像也是这一拨人）。现在想想，那场面活像纳粹的行刑队。
挨打的时候，不同的学生打法是不一样的。优等生挨打时，老师一般会说“下次注意，别哭了”并表示关切——一般他们也就象征性的挨一下；差生就面无表情的啪啪打完完事儿，好像在做一个无聊的工作；而有一种最倒霉——每次都是差一点点能打满分，一般只差一两分，这种人虽然打的少，但是每一下都用尽全身力气打。而且打的时候还要说“你为啥就差一点点呢，你就不能达到完美呢”这样。
我就是那个倒霉的。老师总是对我赋予极大的希望，希望我能达到满分。而我又恰恰每次都差那么一点点，所以老师就很气。
于是二十年以后，当过去的事情都已经统统忘掉，只有打在手上的凳子腿还记忆犹新。
我曾经以为我不是完美主义者。但是当我现在逐渐开始剖析自己的内心，顺着自己的思路一点点回溯的时候，我忽然明白了我其实是完美主义者，我只是没有达到完美的能力。而这种奇怪而纠结的，给我带来很多困扰的思维方式，大概率来自于对那个凳子腿的记忆。那个凳子腿在我6年的小学生涯中，把完美主义思维一下一下的钉在我幼小的内心里。
我觉得，至少在我们这一代人的意识形态里，是不能接受不完美的，不完美就是罪恶。我们从来没有被允许原谅自己的失误和不足，而是让我们认为失误和不足要受到严厉的惩罚。凡是摆在你眼前的问题，你一定要解决，解决不好是你自己不够努力，不够优秀。如果某个人认为自己解决不了某一类问题，从而不再尝试去解决它，会被认为“摆烂”，“不负责任”，“不会解决问题”。
带着这种思维方式，我一直以为，我解决不好某些问题确实是自己能力的不足，并且以此非常的懊恼。尤其是人际关系，最最尤其是家庭关系，我只要尝试解决，情况肯定变得更糟——这种负反馈让我崩溃。并且，这件事在大多数人看来，远远比坐在实验室里训练神经网络模型简单的多，是非常直接，非常人性的问题。但是对我来说不是这样。这种感觉，让我逐渐对自己产生了厌恶。
直到有一天我明白了这一切的源头是那根凳子腿。
我现在认为，不完美才是人性的光辉。人都会有缺陷——如果一个人特别擅长解决某一个领域的问题，那么他一定不擅长解决另一个领域的问题。完美是反人类的，其实，甚至在人工智能领域，都训练不出能解决所有问题的模型——任何一种算法都只能擅长某一类型的问题。机器尚且如此，更何况复杂且不稳定的人类。
其实真的不是我错了，是我们这一代的模因错了。确实，比如在火箭工程里面，一颗螺丝钉都不能有错误，是的。教材里面也反反复复的说这个事儿，甚至科马洛夫的事故都被渲染成工程师搞错了一个小数点。但是火箭工程也是有容错率的，是通过大量的冗余，反复的测试，以及一套大系统工程去尽可能降低错误发生的概率的。对于人，人应当被允许犯错，应当被允许失误，至少应该被理解。虽然有时候失误导致的后果非常严重，但是任何人无法将其从人身上抹去——抹去人的缺点相当于抹去了人性。
所以对于我来说，“摆烂”可能才是我走出阴霾重新认识自我的正途。当别人要求我解决问题的时候，如果我认为我可以解决，我就尽力解决，如果不能解决或者没有解决好，就大大方方说一句：“已经这样了，对不起”。
摆烂挺好的，以后做一个平凡的人。
