---
title: "从养鱼想到的"
layout: post
description: ""
robots: none
---

男人好像和鱼这种东西有一种说不清道不明的缘分。有人喜欢养鱼，有人喜欢钓鱼。当然，还有人喜欢吃鱼，不过那不是男人特有的。

我带着我仅剩的三条草金去河里放生。思来想去，觉得这玩意是草鱼，应该也不会给水体带来太大影响。我提着一个特别小的桶——那个桶本来是我爱人从事艺术创作的时候用来涮笔的，我仔细的刷过了，希望鱼们不要介意。三条鱼在并不宽敞的桶里面颇为安静，似乎已经对自己的未来有了一些预感。

我不是一个养鱼的好手，甚至不是一个合格的养鱼者。我不会弄水草布景，也不会养热带鱼，我只是拿一个玻璃缸养了几条草金而已。但是不知怎的鱼就一条条死去，当最后剩三条鱼的时候，我打算使劲刷刷鱼缸换点水，结果不小心用错了抹布，抹布上面带着洗洁精。我上网一查，洗洁精会洗去鱼鳃上的粘液导致鱼窒息死亡。虽然洗洁精并不多，但是我还是觉得这仅剩的三条鱼容易交待在我手里。生命无价，我不能让他们等死。于是我提上小桶，将他们装在小桶里，走出大门。

一路上，我一直为家里的鱼被我纷纷养死而感到内疚。之前有一个朋友聊天的时候说过，无论养花还是养鱼，养不活就不要养。然而我和其他的养鱼佬聊过，他们跟我说养鱼最好的方法就是勤换鱼。哈，这话听起来没毛病。鱼的生命力确实太弱了，自然条件下鱼的成活率好像只有百分之几我记得。这样想了以后，心里好了一些。不管怎样，觉得他们去河里，也许能有一个更好的结局——只要别被钓鱼佬钩了去。

这一瞬间，我想到了我自己的一些问题。

我之前是想过养草缸的，里面绿意盎然，而且鱼在里面的生活环境也好的多，对鱼自己和看鱼的人都是享受。然而我去找了相关资料以后，发现又是酸碱度又是硝化细菌的，实在是太复杂，于是干脆放弃。然而这次养鱼的结局，又让我想起来了养草缸的事儿，我甚至现在的鱼缸就是用来养草缸的超白缸。而这次，我看着桶里即将不属于我的几条鱼，忽然想起了那句陈年老梗：“先定一个小目标……”

是，先定一个小目标，一个陈年烂梗。但是我忽然从这个空荡荡的鱼缸和那个大佬的烂梗上找到了我缺失的东西。

我是一个在时间上特别焦虑的人。我有特别多感兴趣的，想要做的事——比如眼前这个本该绿意盎然生机勃勃的鱼缸，比如家里墙上挂着的一把吉他一把贝斯，比如书架上的几百本书，比如我想成为顶尖程序员的梦想。但是我每一个想做的事都及其耗时，导致我必须在其中做出选择。我如果选择再多看些小说，那么我就必须少练琴。如果我想多练琴，那么我可能就占用了学习的时间。而如果我想学习专业技术，我就得继续忍受这个凋敝的，毫无生气的鱼缸。我甚至还想玩玩围棋，看看电影，打打游戏——2019年出的《极乐迪斯科》我到现在都没打完。但是人生是有限的，人的时间是有限的，而且我还有个老婆和一个宝贝儿子，所以我必须舍弃掉很多。

但是，由于我什么都舍不得放弃，从而导致我其实什么都没有做好，因为我所做的所有的事都再拼命的挤占别的事情的时间。我的吉他和贝斯到现在都没到弹给别人听的程度，我还有好几本小说买了没读，我还得学算法，但是我现在也没空。我甚至读过半本费曼物理学讲义，仅仅是因为我希望能对这个世界有点正儿八经的了解。但是，我还是什么都没有做成。这产生了一种强烈的挫败感，并且这种挫败感每天都折磨着我。这种折磨让我每天晚上结束一天的工作以后还在学习，读书，练琴，写程序，并且一如既往的一事无成。这其实不是勤奋，是一种逃避——忙起来的时候让我自己忘记自己的无能。

所以就在这中病态的努力中，我倒下了，差点死了。

我拎着小桶，想着家里空荡荡的鱼缸。空荡荡的鱼缸就像我空荡的内心，什么都想抓住，什么都没抓住。真他妈的是远大理想害了我。

人不能一点理想都没有，至少是我觉得人不能一点理想都没有。宝贵的生命让我霍霍一遭，不能这么稀里糊涂就过去了。就像一个人跑到一个景点去旅游，不能低着头只顾稳稳的走路，至少得拍个照。然而，我这种理想遍地的人，几乎就是一种精神上的放荡，我什么都想要，就像身体放荡的骚老爷们见什么女人都想摸两下一样。这种放荡让我今天面对的不是一个生机盎然的水族箱，而是一个空荡荡的玻璃盒子。

那个大款说的挺好的，先定一个小目标。我应该目光短浅一些，而且我也不能什么都想要。我不能在手里的鱼还没放到河里的时候，就还是想象自己有一天拥有一个绿意盎然的水族箱。我也不能在我现在还在给大佬打杂的情况下，去白日做梦自己将来变成一个算法大佬。我更没有机会变成一个能上台演出的乐手，那纯粹扯淡。我有可能永远也得不到我想要的结果，但是至少我可以设置一个小目标，并且得到一个小成果。比如这次，至少我可以先养一缸水，弄点水草泥，哪怕里面没有鱼，至少要让草长出来。我觉得这才是我真正应该做的。

这样想着，我走进公园。我所在的城市前几天刚刚经历了狂风暴雨，现在公园里的树木东倒西歪的，活像酒桌上的酒鬼。我绕过这些酒鬼一般的树，走到河边，把鱼倒进河里。阳光很好，是一个久违的好天气。在这个人们已经习惯了出门带伞的夏天，这种阳光真是太难得了。

