---
title: "工作的三种模式"
layout: post
description: "包养模式，苦力模式，斗犬模式"
robots: none
---

此番吐嘈的目的在于梳理一下那些身处工作岗位中的人的工作观念。绝大多数人从事的工作都可以归纳为以下三种：包养，苦力，斗犬。
从事这三种不同类型的人，相互之间都不能理解，或者说不赞同。其中，包养模式的社会认同程度最高，苦力的社会认同最低。从数量上看，
苦力模式最为普遍，包养模式次之，斗犬最为稀少。

##包养模式

包养嘛，大家都懂。不管是妹子还是小鲜肉，都有求包养的或者是被包养的。一旦一个人处于一种包养模式下，他就开始好吃懒作，
撒娇卖萌。什么事情都不想做，什么事情都不会做。包养模式有非常高的社会认同度，已经被包养的沾沾自喜天天晒朋友圈，没有被包养的羡慕嫉妒恨。
被包养者依赖包养他们的人，也畏惧包养他们的人。

一般来说，包养模式是一个人最容易接受的工作模式。因为我们从小就处在一种被父母包养的环境中。在父母的包养下，我们只知道索取，从来不付出。
如果有兄弟姐妹，分配不均了还要找父母评评理。一般来说，随着生活压力的逐渐增大，被包养的孩子们最终将走入社会，脱离包养。
但是由于现代社会的资源丰富，并且还伴随着中国特有的独生子女家庭模式，导致现在的孩子被包养的时间越来越长，最终他们会将包养视为一种习惯，
并且几乎不可能脱离这种生活。

所以，公务员，事业单位，国有企业就变成了他们最最向往的职业，也是这些包养孩子的父母最“放心”的职业。所以，我们在最近几年发现不管
什么专业毕业的学生都去考公务员。前一段时间听一个教育界的人说这是教育的失败，其实不然。这些人不过是家人不能包养他了，
找一个社会能包养他的地方而已。如果找不到这样的工作，估计就真得被包养了。

当然拉，社会需要公务员才能运转，但是他们的效率有点太低了。

##苦力模式

我觉得这是人类社会中最普遍的一种模式，也是生产力最高但是也最不稳定的一种模式。绝大多数老板都喜欢这种模式，
马克思还为这种模式写过好多文章。可以说这个社会的一大部分实际价值都是他们创造的，但是他们却又往往缺乏创造力，消极怠工，
冷漠并且缺乏热情。

苦力模式的人大多数都求包养，但是这个社会的资源只能够包养一部分人。为了让剩下的人投入工作，所以聪明的人类创造了奖惩机制。
从我们接受教育开始就伴随着奖惩机制。做得好了，赏一颗糖，做得不好，挨一顿打。波西格管这叫“胡萝卜和鞭子的教育”。
如果人一旦适应了这种方式，那么当奖惩机制一旦消失，他就立刻没有了前进的动力。

所以，社会为了让这种人继续工作，就只能让奖惩机制一直伴随着他们。典型的工作单位就是中国数不尽的血汗工厂。他们夜以继日的工作，
几乎没有尊严，每天忧心忡忡。他们其实和被包养者本质是一样的，但是他们没有那么好的运气。

##斗犬模式

赫胥黎自称达尔文的斗犬。从这句话上能大概了解斗犬的意思。斗犬忠诚但是卑微，主人也很喜欢他。斗犬并不常见，并且大家都不希望自己的孩子
去做斗犬。他们瞧不起斗犬，尤其以被包养者最为甚。

斗犬一般有狂热的宗教倾向，一般来自于对某一主义，某一行业或者某一组织的极端热爱。荣誉，热情等等在他们心中占有很大地位。
最典型的斗犬模式团体当然就是军队和恐怖分子。他们表现出的极高效率和极大的能力让人印象深刻。这种力量如果控制好了能发挥非常大的
正面效用，如果失去控制也会造成非常严重的后果。

##公司工作模式的转变

我个人认为，公司的成长路线是这样的：斗犬模式->苦力模式->包养模式。创业公司初期，所有的人都应该像是斗犬。当然拉，尊严起见，
我们还是叫他们战士比较好。至于斗犬精神对公司的影响，我觉得这本身还能再写一篇文章，所以今天就不说了。