---
title: "2015年总结"
layout: post
description: "还是不能免俗"
robots: none
---

##结婚了

今年最大的事儿当然是结婚了。28岁刚刚好结婚的年纪，自己人生四大目标现在几乎算是完成了一小半。
爱人已经娶到，计算机科学还差几年的火候，乐器还没有学会的，哲学理论还没看到边儿。

两个人从相恋到结婚，三年多一点。在这期间我们虽然会有矛盾，但是彼此依然认为对方就是适合自己可以托付未来的人。
感谢家人为我们在一起做出的努力，感谢朋友们的祝福和红包，
感谢那些去参加我婚礼的人。我朋友并不多，能来的人都是真心交往的。谢谢你们衷心的祝福。

哦对了，我在婚礼时的感言好像好评如潮，原话说的是啥记不清楚了，但是观点还记得，总结以下，大家共勉：

1，虽然我相信科学不迷信，但是我觉得还是要相信有缘分这东西在。单身的朋友就静静的等待缘分走上门来，有主的朋友要珍惜无数个巧合才让你们在一起的伴侣。

2，把心放宽，既然决定在一起就要容忍对方的缺点。要做好准备应对两个人在一起以后的一切，不管是好的还是不好的。如果你今天不能接受另一半的种种缺点，
你以后也不能接受。如果你不能够后半生和对方好好相处下去，就不要动结婚的念头。

3，要明确你自己在家庭中的职责所在，不要把你自己不想做的事情推给另一半，也不能什么好事情都想着自己。并且，结了婚，自己就是家里的顶梁柱，以后不要
什么事情都麻烦父母。虽然现在年轻人压力大，但是还得想想如何为双方父母做点事情。

##走进人工智能领域

其实只是棋牌AI啦，但是却因此给我打开了一扇门，发现了一个让我心动的领域。

人工智能就是计算机科学的未来，我对此深信不疑。虽然现在计算机科学牛逼的领域有很多，但是我觉得只有人工智能能带来革命性的变化。
也不知道哪个人，那个公司或者组织能够走出这一步。但是可以肯定的是，无论谁走出这一步，给这个世界带来的变化都是巨大的。

计算机第一次给人类带来革命的是速度。革命性的计算速度让计算量这个压在科技工作者身上上千年的大山土崩瓦解。曾几何时能将圆周率计算到某一位都是一项
可以倾其一生的成就。我忘了是谁，不过我清楚的记得还有人将这个数值刻在自己的墓碑上作为一生的总结。在计算机出现以后，科技工作者终于不用将时间和生命
浪费在幸苦的，毫无意义的数值计算上。并且计算机这种处理大量数值的能力还为很多当时新兴的技术提供了理论基础，比如飞机的电传式操控系统，天气预测，
金融市场预测等等。

第二次革命就是出现时间并不久的互联网。互联网大大降低了信息流通的成本，就像拉里佩奇所说，让人们变得越来越懒。它逐渐的不可避免的冲击了几乎每一个行业。
传统的电话系统，邮政系统，商店，交通，旅游，甚至我的早餐，都已被互联网占领了。
但是互联网的革命远远没有结束。待互联网发展完全之时，会有越来越多的人选择线上工作，线上贸易，城市的优势将被大大削弱。越来越多的人会追求二三线城市
更低的生产成本，然后用互联网来弥补不足。前一段时间国家召开了互联网大会，也许互联网真正的革命才刚刚开始。

**计算机技术的第三次革命，我认为就是人工智能。**但是我们没必要研究类似于人类思维的人工智能，更不必担心人工智能危害人类。

我们一开始羡慕鸟儿可以飞行，最后研制出了飞行器。但是我们最终的目的不是研制出“像鸟儿一样飞行，甚至看不出这是鸟儿还是人造物”的飞行器，
而是研制出拥有更好的性能的能在天上飞的机器。所以我们没有在模仿鸟类上浪费时间，最后人类创造出来了像SR-71这样梦幻般的飞机。

类似的，我们研究人工智能的目的也不是研制出“像人类一样思考，甚至看不出这是真正的人类还是机器”的计算机程序。对，我说的就是图灵测试。
也许人类制造的人工智能最终有一天通过图灵测试，但是我觉得那没有卵用。鸟儿虽然有良好的低空机动性，但是它飞不出三马赫的速度，也飞不出三万米的高度。
同样的，人类的思维纵然灵活，可塑性强，学习能力强。但是人类不可能一天就读完一个图书馆的藏书，也不可能在人群中迅速辩认出某个嫌犯。

未来，人工智能会帮助我们选择最适合自己的生活方式和作息时间，选择合适的房子，合适的车。人工智能会帮助我们选择合适的投资方向，预测市场走向。
人工智能会帮助商家选择合适的客户，并且向最有可能的消费对象投送广告（现在已经这么做了）。由于人工智能犯错误的概率远远低于人类，所以人工智能
会帮助我们开车，开飞机，开地铁。并且，人工智能会全面接管我们的交通管制，把道路的使用发挥到最大的效率。总而言之，人工智能的目的不是
取代人类，而是将人类不擅长的方面做到最优。就像飞机不会设计成和鸟儿一样灵活，但是可以一次性把几百人送到地球对面一样，人工智能也不会设计成和人类一样感性，
反而会在人类不希望操心的地方发挥最大的价值。

##胃病

身体是革命的本钱啊，这一点得点病才知道。以前自己觉得愚钝，遇到头脑不通的时候就求助于咖啡因饮料。浓茶可乐咖啡都是最爱。有一段时间在山西某工厂内，
发奋考研，还抽了一年的烟。

但是后来身体越来越不好，戒了烟，但是可乐一直没有戒，直到得了胃溃疡。胃病其实并不是要命的大病，胃痛也并不是无法忍受，
只是感觉肚子里总有个讨厌的东西不断讨扰，无法让我集中精力思考。并且有的时候严重了，半夜会醒来无法入睡，更是影响白天的工作学习。
后来渐渐明白，其实原来脑子不通，多想几天自然会通。不要总是求助于化学物品刺激，放宽心态有点耐心，总能解决。

而如果自己没有好身体，哪怕只是一点点小毛病，自己的思考能力就会大幅下滑。甚至哪怕只是脚气，也会时不时的痒上一下打断你脑袋里面正在成型的思路。
所以后来我渐渐的开始控制饮食，调整身体状态。放弃咖啡因刺激以后，每天增加睡眠时间，提高清醒时候的脑力。一年多几乎没有喝过可乐咖啡，
居然也能够不断的解决问题，也有了不小的进步和提高。

后来我有一天想起以前的味道，决定买一罐尝尝，发现可乐居然换了金罐包装（真丑），问一下老板，换包装两个多月了。

##关于学习

我个人认为，值得长期从事的行业肯定是要学到老的，如果某一个行业不能学到老，那么肯定没有长期从事的价值。

但是我最近终于明白我没有必要因为在学生时代里面好好学习而后悔，因为学校的教育思想已经跟不上时代了。在计算机普及的今天，
学校里面依然以计算能力和背诵能力作为核心能力进行培养。但是这正是计算机应该去做的事。尤其在人工智能横行的未来，
我们应该将教育的核心内容放在人类擅长的抽象理解能力和创造力上。编程应该逐渐变成主要的能力，再也不应该让学生们费劲心机去计算逆矩阵和曲面积分。
而应该培养学生们抽象的理解这个世界，并且将繁重的计算任务丢给计算机。

学校里面没有教，只好自己学。这需要我们拥有乐观的心态和解决问题的耐心。当遇到困难时，首先想清楚自己的缺陷在哪里。然后到互联网上查阅自己如何获得这方面的知识
当学习一门新的知识的时候，有很大的可能发现这门知识需要一些相关的基础知识，然后我们就去学这相关的基础知识。这是一个非常长的学习周期，
但是如果一旦走过了一个周期，就会收获颇丰。

另外，我不得不说一般的老师教授基础知识非常的糟糕。很多老师自己都是知其然不知所以然的。比如为什么有自然对数，为什么我们需要定义向量空间，
如何解释无穷大和无穷小，甚至为什么我们要学习数学。当我们长大了，接触的领域多了，才最终明白说到底数学存在的意义就是我们对这个世界的抽象解释。
有了这种抽象解释，我们才能够了解世界运行的规律，才能够发射卫星，放飞飞机，才能够有互联网和现在完整的经济体系。
任何一个简单的数学公式，其背后都蕴涵了多少代这世界顶级聪明和勤奋的人的智慧。而相当数量的老师们都没有认识到这一点，所以只教给我们一些干巴巴的公式，
然后就让我们手动求解一道道毫无意义的微积分。

哦，推荐一下可汗学院，我在网易公开课上看，挺好。

**最后祝2016年平安幸福。**