---
title: "沉思录"
layout: post
---

没有主题和中心的瞎想，都保存在这里。以便将来可以反刍。

1. 人类的极少有非常精确的定量思考，并且不擅长这种行为。人类的绝大多数思维都是基于概念的，并且概念绝大多数情况下都是模糊甚至是刻板的。

2. 我并不是不喜欢玩游戏，而是不喜欢玩主流的在线多人游戏。因为游戏有两种，一种是让自己面对自己，一种是让自己面对大众。我喜欢面对自己，不喜欢面对大众。

3. 在看到微分dx时，忘记他是无穷小这回事，很多事情都会变得简单。就像AI决策一样，在最终返回结果之前，一切都只是概念，而这些概念和“真实”并无关系，它只是我们分析的工具而已。

4. 游戏作为一种艺术形式，和其他艺术形式最大的区别在于：作为将体验传递给受众的一种载体，其他的艺术形式在离开受众以后，依然是完整的。比如一本书，一幅画。没有了读者，没有了观众，依然是完整的作品。而如果没有了玩家，就很难说游戏是一个完整的游戏——想象一下，打开一台吃豆人游戏机。有玩家的吃豆人，会让人兴奋，甚至让人围观尖叫。但是没有玩家的吃豆人，他就永远只能死气沉沉的显示一个单调的游戏画面。所以游戏才如此吸引人——因为玩家就是游戏不可分割的一部分。知道了这一点，如何思考游戏这件事，就变得非常有趣了。游戏它不只是一个玩物，它会造成比我们想象的更加深远的影响。

5. 由于游戏和玩家的强烈共生关系，可以猜测，沉迷游戏的人都是有一定人格缺陷的。不管是贪婪，孤独，偏执，事实上游戏的设计正好对应玩家的缺陷。就如同赌博游戏和贪婪的人的关系一样。玩家在游戏里面，有了一种拥有完整人格的错觉。如此看来，大多数的中国玩家的缺陷是自卑，所以他们才那么希望在游戏中被崇拜被关注吧。

6. 很多人都在尽自己所能去理解这个世界，希望自己的认知能够尽可能的接近这个世界的本质。在这个方面走的最远的是物理学家，他们通过实验和思考，让我们对这个世界的理解越来越多。但是我们理解的越多，越发现世界的本质犹如数学中的“极限”——我们只能越来越接近真相，但是我们似乎永远无法得到他。虽然我们看似走的非常远，但是也许我们现在对这个世界的理解全部都是错误的。除了物理，佛教思想也是如此。（以下描述仅仅是我自己的理解和猜测）和其他宗教不同，佛教可以说是一个没有神的宗教。“佛”是一种大彻大悟的描述。一个人，甚至是一个AI，只要他真正认识到了世界的本质，他就是佛。所以佛家弟子希望通过各种各样的修炼来达到成佛的目的。但是人真的可以成佛么？会不会也像数学中的极限那样？佛本身就认识到了世界的本质，而我们凡人永无这个可能。不过不管怎样，这些都不会影响我们对佛，或者是对这个世界本身的崇拜。不管这个问题的答案是什么，有一点能是肯定能够被确定的：这个世界比我们想象的还要伟大，人类比我们想象的还要卑微渺小。

7. 越低级的语言越接近计算机的本质。越高级的语言越接近人类思维的本质。

8. 每个人最终都会死。但是大多数人在大多数的时候都会忘记这件事。但是我最近越来越清晰的，每时每刻都能意识到这个问题。这个严重的问题。然后就产生了一些很特殊的感觉。如果手里的一切，包括你自己，将来都要消失，那么也没有什么是能够真正被把握住的。除了当前的一餐一食，我们本质上什么都没有。追求人生的意义本身就变成了伪命题————人生根本就没有意义。如果人生没有意义，那么回到现实的问题上来：此时此刻我们应该做什么？应该为了什么去做？

9. 这个世界上的大部分民族使用字母系统来表述他们的语言。而中国使用象形文字表示自己的语言。我觉得，只是觉得，这种区别会导致西方社会的人思维中更容易接受“语言是一种编码”的思维，他们也更容易理解那些使用其他系统，比如二进制数字表示的信息。

11. 没有所谓的高级写法，或者低级写法。我们最终的目的是让代码变得简单高效，并且更重要的是简单。如果引入了一个高级写法，让代码变得复杂，那么这个写法有没有实际使用价值就很值得怀疑。

12. 空三行太稀疏，空一行太紧密，空两行刚刚好。

13. 其实，国内大多数的代码注释，都是由于程序员英语水平参差不齐导致的翻译注释。如果大家英语都很6，那么其实注释可以写的少很多。

14. 在程序设计中，抽象应该是惰性的————当确切的需要抽象时，再抽象。否则，为了抽象而抽象一定会增加复杂度。

15. 我们除了天生从父辈继承的东西之外，其他一切都需要同时间来换。唯一绝对属于我们自己的财产就是时间。而时间本身作为一种稀缺资源非常宝贵，所以很多情况下用时间换来的东西都不如时间本身有价值。而时间本身又无情的流逝，如果什么都不换，那么就换来了碌碌无为。所以这有点像是，你拿着非常有价值的宝藏，却不得不被别人用一堆毫无价值的垃圾换走你的宝藏。